---
title: 0.1、高频题
source: 各大公司面试题库/面试题库（368题）/0.1、高频题.pdf
pages: 3
converted_at: 2026-06-22 22:29:14
---

# 0.1、高频题

1. 必须深⼊入了了解的知识点：
a. java集合数据结构
b. jvm：gc、内存模型、堆分代
c. 多线程：volatile、java.util.concurrent包
d. spring：启动、时间
e. redis：分布式锁、lua保证原⼦子性、集群
f. 消息队列列：kafka
g. Springcloud
h. mysql搜索引擎，索引B+tree
2. java基础：
a. nio模型
b. java反射
c. java8特性
d. java中有哪些集合？各⾃自的数据结构？
e. 说说你⽤用过的设计模式
f. jdk以及spring中看过哪些设计模式
3. jvm：
a. jvm结构，以及每⼀一部分的作⽤用
b. jvm中哪些部分会出现oom，出现的可能原因
c. 哪些对象会被存放到⽼老老年年代？
d. 什什么时候触发full gc？
e. GC算法分类
f. 类加载机制以及类加载器器，双亲委派机制。
g. ⼀一个对象被实例例化后，在堆中的流转流程（堆结构以及GC流程）
h. jvm调优，写调优参数。
4. spring：
a. spring bean的⽣生命周期
b. 如何实现spring aop？
c. springboot启动流程？
d. Spring中BeanFactory和FactoryBean有什什么区别，factorybean原理理？
e. spring事件
f. 作⽤用域spring，如果是request⽅方式，a依赖b，a是单例例⽅方式，b是request，回怎么样
5. 多线程：
a. 乐观锁、悲观锁
b. 三种分布式锁原理理
c. 线程池原理理，java有哪⼏几种线程池？如何创建？
d. synchronized特性
e. volatile原理理
f. Threadlocal
g. ConcurrentHashMap
h. HashMap为何线程不不安全
i. java.util.concurrent包下有哪些类？
6. 数据结构：
a. HashMap数据结构？
b. ConcurrentHashMap数据结构（jdk1.7 &1.8）？
c. ⼆二叉树、平衡树、红⿊黑树
d. B-tree、B+tree
e. TreeMap
7. 微服务：
a. 画springcloud⼯工作原理理图
b. 描述各个组件的作⽤用及原理理
c. ⼼心跳机制
d. 限流⽅方法：
e. 服务熔断、降级与隔离的实现原理理

---

f. eureka优缺点
g. dubbo的负载均衡⽅方式
8. 数据库：
a. mysql存储引擎有哪些？他们的区别？
b. 数据库隔离级别有哪些，并说下什什么是脏读、不不可重复读、幻读？
c. 数据库事务的四⼤大特性ACID？
d. mysql调优⽅方案？
e. 在代码中，我们如何实现事务？
f. 如果在⼀一个事务中，代码业务流程很⻓长，会有什什么问题吗？为什什么会出现这种问题？
9. zookeeper：
a. 选举算法
b. 分布式锁实现原理理、优缺点
c. 服务发现与移除原理理
10. redis：
a. 实现机制
b. 分布式锁，以及要考虑的问题
c. 除了了加锁，如何使多个redis命令具有原⼦子性（lua脚本）
d. redis持久化的原理理
e. 分布式锁，使⽤用redis的⽅方式，但是redis是集群的，会有不不同步的问题，官⽅方⽂文档是怎么解决的
11. 消息中间件：
a. 常⻅见消息中间件的区别
b. kafka的实现原理理
c. RabbitMQ消息模型
d. RabbitMQ如何保证消息可靠性
12. 分布式：
a. 介绍⼏几种分布式事务，以及优缺点。
b. 分布式服务的原则，什什么情况下要使⽤用分布式开发。
c. 使⽤用⾃自增ID和UUID作为主键有什什么不不同
13. 源码：说说你看过的源码，其中有⽤用到什什么思想，以及设计模式？
a. spring启动时创建容器器：AnnotationConfigApplicationContext.refresh()
1
public void refresh() throws BeansException, IllegalStateException {
2
 
synchronized (this.startupShutdownMonitor) {
3
        //设置环境配置参数
4
        prepareRefresh();
5
        
6
        //创建beanFactory（同步代码块，反射获取bean）
7
        ConfigurableListableBeanFactory beanFactory = obtainFreshBeanFactory();
8
        
9
        // 给beanFactory注册⼀一些标准组件，如ClassLoader，BeanPostProcess
10
       prepareBeanFactory(beanFactory);
11
        
12
        try {
13
            //设置web⽣生命周期管理理的Scope
14
            postProcessBeanFactory(beanFactory);
15
            
16
            //调⽤用所有BeanFactoryProcessor的postProcessBeanFactory()⽅方法
17
            invokeBeanFactoryPostProcessors(beanFactory);
18
            
19
            //注册BeanPostProcessor，BeanPostProcessor作⽤用是⽤用于拦截Bean的创建
20
            //如果我们需要在Spring容器器完成Bean的实例例化、配置和其他的初始化前后添加⼀一些⾃自⼰己的逻辑处理理，
21
            //我们就可以定义⼀一个或者多个BeanPostProcessor接⼝口的实现，然后注册到容器器中。
22
            registerBeanPostProcessors(beanFactory);
23
            
24
            //初始化消息Bean

---

25
            initMessageSource();
26
            
27
            //初始化上下⽂文的事件多播组件，ApplicationEvent触发时由multicaster通知给ApplicationListener
28
            initApplicationEventMulticaster();
29
            
30
            //ApplicationContext初始化⼀一些特殊的bean
31
            onRefresh();
32
            
33
            // Check for listener beans and register them.
34
            //注册事件监听器器，事件监听Bean统⼀一注册到multicaster⾥里里头，ApplicationEvent事件触发后会由multica
35
            registerListeners();
36
            
37
            //⾮非延迟加载的单例例Bean实例例化
38
            finishBeanFactoryInitialization(beanFactory);
39
            
40
            //最后⼀一步，发布ContextRefreshedEvent事件
41
            finishRefresh();
42
        }
43
}
b.  
14. ⽹网络相关：
a. tcp三次握⼿手、四次挥⼿手
b. http机制
c. https机制
15. 项⽬目亮点：
16. 画架构图：
17. 平时看过什什么书？