---
title: 13、源码解读(3题)
source: 各大公司面试题库/面试题库（368题）/13、源码解读(3题).pdf
pages: 3
converted_at: 2026-06-22 22:29:14
---

# 13、源码解读(3题)

1. spring 启动refresh()：
1
public void refresh() throws BeansException, IllegalStateException {
2
 
synchronized (this.startupShutdownMonitor) {
3
        // Prepare this context for refreshing.
4
        prepareRefresh();
5
        
6
        // Tell the subclass to refresh the internal bean factory.
7
        //主要是创建beanFactory，同时加载配置⽂文件.xml中的beanDefinition
8
        //通过String[] configLocations = getConfigLocations()获取资源路路径，然后加载beanDefinit
9
        ConfigurableListableBeanFactory beanFactory = obtainFreshBeanFactory();
10
        
11
        // Prepare the bean factory for use in this context.
12
        // 给beanFactory注册⼀一些标准组件，如ClassLoader，BeanPostProcess
13
        prepareBeanFactory(beanFactory);
14
        
15
        try {
16
            // Allows post-processing of the bean factory in context subclasses.
17
            //提供给⼦子类实现⼀一些postProcess的注册，如AbstractRefreshableWebApplicationContext注
18
            //postProcess，真对web进⾏行行⽣生命周期管理理的Scope，通过registerResolvableDependency()⽅方
19
            postProcessBeanFactory(beanFactory);
20
            
21
            // Invoke factory processors registered as beans in the context.
22
            //调⽤用所有BeanFactoryProcessor的postProcessBeanFactory()⽅方法
23
            invokeBeanFactoryPostProcessors(beanFactory);
24
            
25
            // Register bean processors that intercept bean creation.
26
            //注册BeanPostProcessor，BeanPostProcessor作⽤用是⽤用于拦截Bean的创建
27
            registerBeanPostProcessors(beanFactory);
28
            
29
            // Initialize message source for this context.
30
            //初始化消息Bean
31
            initMessageSource();
32
            
33
            // Initialize event multicaster for this context.
34
            //初始化上下⽂文的事件多播组件，ApplicationEvent触发时由multicaster通知给ApplicationLi
35
            initApplicationEventMulticaster();
36
            
37
            // Initialize other special beans in specific context subclasses.
38
            //ApplicationContext初始化⼀一些特殊的bean
39
            onRefresh();
40
            
41
            // Check for listener beans and register them.
42
            //注册事件监听器器，事件监听Bean统⼀一注册到multicaster⾥里里头，ApplicationEvent事件触发后会由
43
            registerListeners();
44
            
45
            // Instantiate all remaining (non-lazy-init) singletons.
46
            //⾮非延迟加载的单例例Bean实例例化
47
            finishBeanFactoryInitialization(beanFactory);
48

---

49
            // Last step: publish corresponding event.
50
            finishRefresh();
51
        }catch (BeansException ex) {
52
            if (logger.isWarnEnabled()) {
53
            logger.warn("Exception encountered during context initialization - " +
54
            "cancelling refresh attempt: " + ex);
55
            }
56
            
57
            // Destroy already created singletons to avoid dangling resources.
58
            destroyBeans();
59
            
60
            // Reset 'active' flag.
61
            cancelRefresh(ex);
62
        
63
            // Propagate exception to caller.
64
            throw ex;
65
        }finally {
66
            // Reset common introspection caches in Spring's core, since we
67
            // might not ever need metadata for singleton beans anymore...
68
            resetCommonCaches();
69
        }
70
 
}
71
}
 
2. 声明式事务源码：
a. @EnableTransactionManagement：利利⽤用TransactionManagementConfigurationSelector给容器器中导⼊入两个组件：
i. AutoProxyRegistrar；
ii. ProxyTransactionManagementConfiguration。
b. AutoProxyRegistrar：给容器器注⼊入InfrastructureAdvisorAutoProxyCreator组件。利利⽤用后置处理理器器在对象创建以
后，包装对象，返回⼀一个代理理对象（增强器器），代理理对象执⾏行行⽬目标⽅方法时执⾏行行拦截器器链。
c. ProxyTransactionManagementConfiguration：给容器器注册增强器器。
i. 设置事务注解信息：AnnotationTransactionAttributeSource解析事务注解；
ii. 设置事务拦截器器：TransactionInterceptor（是⼀一个MethodInterceptor），保存了了事务属性信息和事务管理理
器器。 在⽬目标⽅方法执⾏行行的时候，执⾏行行拦截器器链
1
protected Object invokeWithinTransaction(Method method, Class<?> targetClass, final Invoca
2
 
throws Throwable {
3
​
4
 
// If the transaction attribute is null, the method is non-transactional.
5
 
final TransactionAttribute txAttr = getTransactionAttributeSource().getTransactionAttr
6
 
final PlatformTransactionManager tm = determineTransactionManager(txAttr);
7
 
final String joinpointIdentification = methodIdentification(method, targetClass, txAtt
8
​
9
 
if (txAttr == null || !(tm instanceof CallbackPreferringPlatformTransactionManager)) {
10
 
 
// Standard transaction demarcation with getTransaction and commit/rollback ca
11
 
 
TransactionInfo txInfo = createTransactionIfNecessary(tm, txAttr, joinpointIde
12
 
 
Object retVal = null;
13
 
 
try {
14
 
 
 
// This is an around advice: Invoke the next interceptor in the chain.
15
 
 
 
// This will normally result in a target object being invoked.
16
 
 
 
retVal = invocation.proceedWithInvocation();

---

17
 
 
}
18
 
 
catch (Throwable ex) {
19
 
 
 
// target invocation exception
20
 
 
 
completeTransactionAfterThrowing(txInfo, ex);
21
 
 
 
throw ex;
22
 
 
}
23
 
 
finally {
24
 
 
 
cleanupTransactionInfo(txInfo);
25
 
 
}
26
 
 
commitTransactionAfterReturning(txInfo);
27
 
 
return retVal;
28
 
}
29
}
3. newrelic源码：
javaagent、asm操控字节码，类加载时在指定类前后增加拦截器器。
openresty + lua开发⾼高性能web服务。转发⾄至kafka