---
title: 字节、阿里、用友、美团、荣耀面经整理
source: JavaGuide/字节、阿里、用友、美团、荣耀面经整理.pdf
pages: 23
converted_at: 2026-06-22 22:29:44
---

# 字节、阿里、用友、美团、荣耀面经整理

蔚来一面 寄
1. 自我介绍。
2. 数据库怎么解决多个线程同时写。
3. 缓存击穿。
4. 缓存穿透。
5. 布隆过滤器。
6. 项目里面用到了redis，redis都放了些什么数据。
7. 算法题：leetcode 61. 旋转链表
百度一面 寄
1. 自我介绍
2. 项目
3. 项目完全是自己设计的？
4. redis放什么数据，如何保证一致性。
5. 下订单之后库存怎么自动扣减的？
6. 用消息队列来自动扣减的话，数据之间一致性较弱，要等比较长时间才能回
归一致性，怎么办。-> 分布式事务
7. 分布式事务了解些啥？
8. 事务的提交和回滚过程和原理。
9. 事务的隔离级别和原理。
10. 七层网络模型。
11. 介绍运输层的协议。
12. TCP的通信过程是怎么样的。
13. JVM内存模型。
14. 怎么保证线程可见性。
15. volatile原理。
16. Java类加载器。
17. 打破双亲委派原则的方法和例子。

---

18. 了解URLClassLoader吗？
19. 设置过Mysql驱动吗，了解原理吗？
20. 算法题1 最长回文串
21. 算法题2 股票最大收益
22. 算法题3 最多操作k次的股票最大收益
猿辅导一面 寄
1. 自我介绍。
2. mysql了解些什么？
3. mysql不能使用索引的情况。
4. 左模糊匹配什么时候可以走索引？
5. 了解哪些垃圾回收算法？
6. 如果标记垃圾用的引用计数法，那哪些情况会去修改对象引用次数呢？
7. 三次握手为什么是三次，四次挥手为什么是四次？
8. 算法题1：链表求和
9. 算法题2：字符串转int
东方财富 寄
东方财富一面
1. 分布式Session讲一下吧。
2. 怎么防止Session泄露的问题？
3. JWT了解吗，讲一下。
4. 秒杀场景是怎么样去设计的？
5. 饿汉式单例模式，有什么线程并发的问题？
6. Java多线程怎么保证同步？
7. 怎么保证3个线程执行顺序？
8. Redis集群模式以及主从模式的应用场景有什么不同？
9. 场景题：从链接A到链接G的最短距离。
10. 算法题：手写一道很简单的题，但是是用笔写到纸上，不能用电脑写。

---

东方财富二面 (线下 HR和主管一起面的)
1. 自我介绍
2. 介绍科研项目，怎么解决问题的
3. 问商城系统项目问题
4. Redis缓存里面存了些什么东西？
5. 怎么保证缓存和数据库的一致性？
6. 建了哪些索引
7. 柔性分布式事务怎么做的？
8. 介绍一下刚性的分布式事务，同时分析下这两个不同
9. MySQL索引有什么用？都有什么索引结构？索引有哪些类别？
10. HR：看你科研成果不错，但是转向求职后端，不会感觉可惜吗？
11. HR：为什么会对后端更感兴趣一些？
12. HR：本科阶段和研究生阶段对你影响最大的人。
13. HR：怎么选择行业方向的呢？
14. HR：对互联网金融了解吗？
15. HR：对东方财富了解吗？
16. HR：怎么选择一个求职的企业呢？
携程 寄
携程一面
1. 自我介绍
2. 介绍一个做的比较好的项目？
3. 订单服务是怎么样去设计的？
4. 怎么解决消息顺序消费的问题？ -> 消息设置自增id，然后redis记录处理到
的id
5. 那如果某个消息丢失之后后面阻塞怎么办？ -> 发送端重新发送消息
6. JVM内存包含哪些部分？
7. 给自己的独立思考能力打分
8. 给自己的发现问题和解决问题能力打分

---

携程二面
1. 自我介绍
2. 为什么来深圳？
3. 介绍一下科研的项目
4. 本科阶段哪门课程最扎实？ -> 计网
5. 说一下url访问过程
6. 研究生阶段没做什么实际项目咯？ -> 自己做了一些相关项目
7. 这些项目不都是网上开源的吗？ -> 面试官语气很不屑，直接无语
8. 场景题：100片药A，100片药B，每天必须吃一片A和一片B，怎么活下来？
(这个我确实不会，没有看很多智力题，但是面试官一直都很不屑，我两次想
要确认问题，面试官也不回答我，简直无语。)
9. 反问。
深信服 寄
深信服一面
1. 自我介绍
2. 写好的Java文件怎么去转换成机器码的并执行的一系列流程？
3. Java怎么跨平台的？
4. Http服务器应该关注IO、内存还是CPU?
5. 用的BIO还是NIO，有什么区别？
6. 关注什么样的IO？-> 网络IO
7. Java里面有哪些锁？
8. 只有一个核需要同步多线程吗？
9. 输入ping命令之后会发生什么？
10. ping不通的话浏览器能访问到吗？
11. MySQL索引有什么类型。
12. 了解过linux吗？
13. 代码是JDK8写的，服务器是JDK11，能用吗？
14. 算法题：子数组最大和。

---

深信服二面
1. 项目的认证系统怎么做的？
2. 社交登录的流程是什么？
3. 怎么存储密码的？ -> md5盐值加密后存储
4. 那盐是怎么存的？ (这个地方因为是用的框架，而且复习项目没复习到，不记
得了。后面才知道，盐是存放到密码字符串里面的，可以通过解析把盐值解
析出来。)
5. Spring框架有什么用？
6. 平时怎么写事务的？
7. @Transactional的原理是什么？
8. sentinel限流原理
9. 算法题：重写equals （注意细节的题，开始时先判断地址是否相等，然后比
较时要记得判空）
用友
用友一面
1. 自我介绍。
2. Spring AOP。
3. Spring 怎么替换原始bean对象 。
4. 缓存穿透的怎么回事，怎么解决的（项目）。
5. 场景题
设计一个方案，来计算和保存员工的绩效信息。
其中，绩效是分层的，一个绩效内部可能包含了多个子绩效，并且每个绩效
都有各自的权重，员工的某项绩效分数就是其子绩效对应的加权求和。
6. 并发更新场景的时候会有什么问题，怎么解决。
7. ThreadLocal。
8. 什么事情让你觉得很艰难，怎么度过的？
用友二面

---

1. 自我介绍
2. cookie和session
3. session的过期时间设置的多少
4. 秒杀要考虑的问题
5. 微服务不同服务怎么划分的
6. 微服务架构有什么缺陷
7. JMM
8. 有一个线程会在某个时刻修改一个flag，多个线程一直读这个flag，怎么解决
保证线程安全？
这里我答了锁，然后说也可以给这个flag加volatile。然后感觉面试官意思只
有volatile不行，但是这里不是只有一个线程在更新数据吗，需要考虑原子性
修改问题吗？为啥只有volatile不行，有懂哥解释下吗。
9. 面向对象的设计原则 （没答上 😭）
10. 知道哪些设计模式 （就答了单例、工厂和代理，然后可能面试官看我知道太
少了，就不想问我具体的了 😭）
11. 知道哪些数据结构
用友hr面
1. 自我介绍
2. 优点和缺点
3. 平时喜欢做什么
4. 有女朋友吗
中国系统
中国系统一面
1. 自我介绍
2. 项目相关
3. Java的基本类型
4. Java容器
5. HashMap和HashTable的异同

---

6. ConcurrentHashMap
7. 创建线程的方法
8. 线程池的所有参数
9. 了解云原生吗？
10. 研究生期间做的工作
中国系统二面 hr
1. 自我介绍
2. 学校期间遇到过什么困难，怎么解决
3. 用java做过什么项目
4. 大学时候课程很多的时候，怎么平衡
5. 课程和课外活动怎么平衡
6. 想找什么样的企业
7. 目前收到offer了吗
8. 父母的是干什么的
9. 优点和缺点
中国系统三面
讲一个ppt
神策数据
神策一面
1. 上来直接做题 两个有序列表求交集。
2. Java运行时数据区有哪些？
3. 直接内存有什么用？
4. OOM介绍一下。会发生在哪些区域？
5. 怎么控制每个区域的大小？
6. JVM常见的有哪些参数？在哪儿设置参数？
7. 垃圾回收器有些什么？

---

8. Java怎么实现单例？
9. Java的线程安全问题。
10. ArrayList，StringBuilder和HashMap是不是线程安全的？对应的线程安全容
器是什么？
11. 怎么实现HashMap线程同步。
12. 虚拟内存和物理内存介绍。
13. 进程线程。
14. linux怎么杀死一个进程？如果kill不掉怎么办？
15. 怎么查看一个进程占用的内存大小？
16. 阻塞IO？非阻塞IO？异步IO？
神策二面
1. 介绍缓存击穿的处理过程。
2. 加了分布式锁之后造成大量线程阻塞到锁前面，把服务器资源用完怎么办？-
> 限流
3. 限流的话又有什么问题？
4. 分布式事务讲解一下。
5. 分布式事务遇到了死锁的场景是怎么去解决的？
6. SpringBoot的启动流程。
7. final有什么用。除了防止继承以及修饰为常量之外还有什么用？
8. @Lazy注解有什么用
神策三面
1. 自我介绍
2. 为什么读研
3. 不做算法不可惜吗？
4. 印象最深的项目是什么？ -> 微服务商城系统
5. 你这项目不就是抄的吗？ -> 我觉得参考不算可耻，相信很多程序员都是通
过参考别人的代码来提升自己的能力的。
6. 场景题1：bilibili怎么存放视频的？

---

7. 那视频数据存储形式呢？
8. 场景题2：主从复制的时候从机的数据挂了怎么复制？ 不是八股，他想问又
会复制多少数据到从节点，我的理解可能就是他觉得没必要所有从节点都存
放全量的数据，然后我就说主节点分片给不同的从节点冗余存储。但是他还
是不满意，我也不会了~
9. 场景题3：网页打不开怎么找bug？ 先看网关路由记录 -> tomcat日志 -> 项
目日志
10. 反问
这一面面试官是个大佬，感觉前面想要压力面，所以说话会故意有点刻薄，
但是后面其实聊的很开心。
字节跳动
字节一面
1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 有没有准备过找算法工作？
4. 三级缓存怎么实现一致性？
5. 本地缓存修改后，同步到redis的频率？
6. 分布式信号量怎么实现？
7. setNX实现分布式锁有什么问题？
8. Select ...... LIMIT 100000, 10有什么问题？
9. 聚簇索引和非聚簇索引的区别。
10. Redis的ZSet底层结构。
11. Redis的压缩列表的连锁更新的问题。
12. 线程池是怎么存储线程的？
13. TCP和UDP的区别？
14. 四次挥手。
15. 怎么生成分布式id？
16. IO多路复用介绍一下。
17. 算法题1：字符串s中不含重复字符的最长子串。

---

18. 算法题2：用栈实现队列。
字节二面
1. 自我介绍
2. 项目的redis缓存的什么数据？
3. 用过哪些序列化，java序列化的原理，底层算法？
4. redis存储热点数据只有一个key会怎么办？
5. BIO开发模式和NIO开发模式有什么区别？
6. 输入url之后的流程。
7. 朋友圈怎么设计？
8. 算法题：接雨水
字节三面
1. 自我介绍
2. 项目 HTTP服务器
3. BIO模式的处理流程是怎么样的？
4. 能够承受10000并发吗？为什么？
5. 微服务商城项目里面，怎么使用的redis？
6. 用了redis哪些数据结构呢？
7. redis里面的hash数据结构的底层是怎么样的？
8. cpu访问一个虚拟地址对应的数据，需要访问几次内存？ -> 要看什么内存管
理方式
9. 段页式需要访问几次？
10. 场景题：3亿视频数据，实时统计点赞量最高的1000个视频
11. 算法题：下一个更大的数字
12. 你觉得你身边有值得你学习的人或者老师吗？为什么？
字节hr面
1. 自我介绍
2. 聊天

---

3. 目前已有什么意向和offer
4. 如果成都没岗位，介意出去吗
Keep
Keep一面
1. 自我介绍
2. 用于查询的数据结构有哪些？
3. 知道什么查找算法？
4. 求TopK问题能用什么解决方法？
5. 除了堆排序还能用什么方法来解决？
6. JVM内存区域有些什么？
7. 元空间是什么？
8. Java解决同步的方式？
9. Java的同步安全的三个条件。
10. synchronized和Reantranlock的区别？
11. 编程题：子数组最大和。
Keep二面
1. 自我介绍
2. 聊项目
3. HTTP服务器怎么考虑 并发、缓存以及解析三个方面？
4. 微服务是什么？
5. 秒杀怎么设计？
面试官特别nice，其实中间很多时间是面试官在给我科普，学到了很多。
Keep三面 hr
1. 自我介绍
2. 大学做的项目
3. 有没有作为负责人做过什么项目

---

4. 怎么管理团队的
5. 项目的难点是什么
6. 自己的优点是什么
7. 拿了什么意向吗（提了用友）
8. 对用友有什么顾及吗？
9. 想去哪儿发展
10. 对第一份工作的要求是什么？
荣耀
荣耀一面
1. 自我介绍
2. 科研相关问题
3. 个人的优点
4. 还面了什么公司
荣耀二面
1. 自我介绍
2. 科研
3. 为什么不读博？
4. 个人的优点和缺点
5. 面过华为吗？
阿里
阿里一面
1. 自我介绍
2. 介绍项目
3. 库存服务怎么设计的？
4. 秒杀服务是怎么样设计的？

---

5. 秒杀服务的数据保存在哪儿？ redis
6. 如果redis承载不住怎么办？ 保存到本地内存中
7. 库存直接分配给本地内存会有什么问题？怎么解决？ 各主机库存量互不可
见，导致超卖。 -> 库存分段。
8. 说一下HashMap的底层和put方法。
9. HashMap并发的时候会有什么问题。
10. 怎么让HashMap并发安全。 -> concurrentHashMap原理
11. (上一个问题提到CAS) 说一下CAS的原理呢。
12. java中我们自己写的代码可以调用本地方法吗？ (回答的不行) -> JNI(没用过
不太知道)
13. 底层会怎么防止我们调用本地方法呢？ （检测调用类所在的包是不是某个特
定的包）
14. 那有什么办法去调用吗？ (反射)
15. 讲一下反射是什么和反射的原理。
16. 什么时候用到反射？ -> (动态代理，Spring中判断类是否有某个注解或者是
否实现了某个接口)
17. 讲一下Spring Bean的生命周期和循环依赖问题。 (讲的有点乱)
18. 对象创建过程？
19. 类加载过程？
20. 线程池的参数和作用？
21. 线程池的拒绝策略有些什么。
22. 为什么需要有任务队列，为啥不来一个任务就开一个线程？ (占用内存，同时
线程多了上下文切换比较频繁)
23. 讲一下JMM。
24. 怎么才能保证多线程的可见性？ (volatile和sychronized)
25. 怎么解决MySQL慢查询？ (加索引，分库分表，数据分页)
26. 输入一个url之后的流程
27. 讲一下三次握手和四次挥手
28. 延时队列的实现原理？
阿里二面

---

1. 自我介绍
2. 论文都是一作吗？
3. 介绍一个最深刻的项目？ 微服务商城
4. 为什么做这个项目？ 学习分布式知识、中间件使用等
5. 怎么理解分布式的？ 高性能、高可用
6. 使用的rpc框架是基于什么协议的？ HTTP
7. 还了解其他什么rpc框架？ grpc
8. 项目都是自己写的吗？
9. 做项目的时候遇到什么问题？ 环境问题，设计问题
10. 有学过什么框架原理吗？ 美团分布式id框架、sentinel
11. 介绍一下你了解的分布式id算法。 雪花算法、美团框架原理
12. 多线程的时候雪花算法的自增部分怎么实现？ 悲观锁、乐观锁
13. 乐观锁是怎么实现的？ volatile+cas
14. 可见性是指什么？
15. cas的底层原理是什么？
16. synchronized加锁过程？
17. 怎么看待轻量级和重量级锁？
18. HTTP有哪些版本？
19. HTTP1.1和HTTP2.0的主要区别？
20. HTTPS和HTTP的区别？连接建立的过程？
21. 客户端CA怎么去验证的？
22. 最近在学什么？ linux
23. 分布式项目做完之后，后续有什么安排吗？ 学习分布式理论
24. 投了哪些公司？如果都过了，最想去哪家公司？ 阿里
25. 工作5年内的职业规划安排？
阿里三面
1. 自我介绍
2. 介绍遇到的困难？
3. 平时的学习方法？

---

4. 介绍项目
5. 分布式session单点登录的解决方案。 使用父级域名
6. 知道父级域名不同的时候怎么实现吗？
7. 说项目 -> 提到了tomcat
8. 知道tomcat怎么解析web.xml文档的吗？
阿里四面 hr
1. 自我介绍
2. 对你影响最深的人是谁？
3. 遇到困难怎么解决和排解？
4. 具体想从事什么方向有想过吗，为什么？
5. 目前有些什么考虑的公司，排个序呢
6. 入职之后，对自己的职业生涯有什么规划吗？
7. 看你面试的很多公司的都是外省的，而你家和学校都是四川的，你父母对你
工作地点有什么建议吗？
8. 反问
阿里hr人超好，面试体验特别好。
满帮
满帮一面
1. 自我介绍
2. 知道什么排序算法？
3. 什么是多态。
4. 知道什么设计模式？
5. 数据库三大范式。
6. Spring Aop的原理和怎么做？
7. 怎么设计秒杀系统？
满帮二面 hr面

---

1. 自我介绍
2. 为什么参加字节训练营呢？
3. 老师怎么评价你的？
4. 平时有人逼你去做科研这些吗？
5. 了解满帮吗？
满帮三面
1. 自我介绍
2. 问项目。
3. 秒杀系统怎么设计？
4. 高并发怎么解决？
5. 超卖怎么解决？
6. 怎么保证缓存数据的一致性？
7. 介绍科研项目
8. 做项目的时候遇到的困难的问题是什么？
美团
美团一面
1. 自我介绍
2. 微服务系统包含了哪些服务？
3. 微服务的不同服务是怎么划分的？
4. 微服务架构有什么缺点吗？
5. 为什么采用消息队列而不是直接rpc？
6. 秒杀是怎么设计的？
7. 基础知识部分是怎么去学习的？
8. ArrayList和LinkedList有什么不同？
9. HashMap是怎样一个数据结构？
10. HashMap是并发安全的吗，什么情况会不安全？
11. ConcurrentHashMap是怎么解决线程安全问题的？锁头节点。

---

12. 怎么锁头节点的？synchronized
13. synchronized加锁的原理？锁升级过程
14. 创建线程有什么方式？
15. 线程池有什么参数和变量？
16. 自己用过线程池吗？用的是哪一个类？阻塞队列怎么指定的？
17. 线程池的核心线程数应该怎么去设定呢？
18. MySQL索引是什么结构？
19. B+树和B树的区别？
20. Select * ...... WHERE a=xx and b IN [xx,xx,xx] and c >xx怎么走索引
21. 写SQL：name course score查询有挂科的同学
22. 笔试：三数之和
美团二面
1. 自我介绍
2. 科研相关项目介绍
3. 分布式session怎么搞的？
4. session怎么存储的？ redis的hash
5. session的key是怎么生成的？ 用户的id和时间戳
6. 同一个用户在不同设备登录，之前的session怎么办？ 把用户id作为key，
value是登录的session的key，当用户又一次登录就删除之前的session
7. 缓存击穿是什么？
8. 怎么解决缓存击穿？ 分布式锁
9. 分布式锁有什么问题？
10. 自动续期原理是什么？
11. 自动续期就没有问题了吗？
12. 库存的自动归还怎么做的？
13. 具体锁库存的SQL语句是怎么样的？ UPDATE SET lock=lock+num WHERE
skuId=xxx AND stock-lock>=num;
14. 分布式事务是怎么样做的？分布式事务的理解是什么？
15. 字节训练营的经历？
16. 秒杀服务怎么设计的？

---

17. 如果大量请求进来秒杀，但是又不支付会怎么办？
18. 算法题：判断回文串，只考虑数字和大小写字母。
这里遇到很离谱的事情，牛客的代码有bug，给的用例跑出来是不对的。我
检查了很久我自己的代码，没检查出问题，面试官也陪我检查了好一会，最
后我发现了是牛客把那个用例跑错了，然后面试官也笑了。
美团三面 hr
1. 自我介绍
2. 做项目的时候遇到过什么问题
3. 有女朋友吗
4. 自己心目中的公司排序是怎么样的？
5. 职业的规划是怎样的呢？
6. 说一下美团的面试体验呢。
hr很好，给我介绍了很多很多，体验很好。
京东
京东一面 忘了。
1. 自我介绍
2. 分布式锁自动续期
京东二面
1. 自我介绍
2. 做项目的时候有遇到过哪些难点？怎么去解决的？
3. 秒杀服务是怎么样去设计的？
4. 以后工作之后发展方向考虑过吗？-> 做技术方向
5. 喜欢技术，那最近有看过什么技术框架吗？ -> 看过美团的分布式id的框架原
理，就大概说了一下
6. 什么时期比较down
7. 是哪里人？

---

8. 反问
面完一个小时左右收到测评消息。
京东三面 hr
1. 自我介绍
2. 介绍一个最深刻的项目
3. 说一下项目里面学了啥
4. 有没有什么团队合作的经历
5. 如果队员之间有争执怎么去解决？
6. 对你影响最大的人
7. 个人求职看重的方面的排序
8. 面了哪些公司？
招银科技
招银科技一面
1. 自我介绍
2. 介绍一个项目。
3. 介绍一下微服务项目启动的时候会干嘛？
4. 注册中心怎么监听服务下线？
5. 怎么防止注册中心被黑客注册一个机器进去？（不会
6. 秒杀服务怎么设计的？用了哪些中间件？
7. 怎么保证缓存和数据库的一致性的？
8. 分布式事务是怎么做的？
9. 对分布式事务的理解是什么？
10. 用了什么消息队列？
11. 怎么保证消息不丢失的？
12. 介绍一个微服务中的表设计
13. 表中用了哪些索引？
14. 为什么要用索引？有多大的提升？

---

15. 使用Mybatis需要进行些什么配置？
16. Mybatis的原理是什么？
17. 除了写数据库，Mybatis还用过其他特性吗？（没有
18. Spring中怎么申明一个事务？ @Transactional
19. 除了注解还能怎么做？ 编程式事务
20. 事务的原理是什么？ AOP+JDBC
21. 事务为什么在public方法上才有效？
招银科技二面
1. 自我介绍
2. 为什么不做科研选择做工程？
3. 场景1：有多个放贷的服务器，从数据库里面读数据出来进行放贷，怎么设
计？
4. 场景2：A服务调用B服务的转账业务，但是调用超时了，到底有没有执行成
功？ 可能B返回的时候超时，但是成功了的。
5. A系统怎么去解决这种问题？ 重发
6. B系统怎么去解决这种问题？ 幂等性
7. 如果你的项目的网页打开慢是什么原因，怎么改进？
8. 反问。
招银科技三面
全是在问项目。
感觉回答的挺好吧，结果被挂了，麻了。
华为
华为一面
1. 自我介绍
2. 问科研相关经历
3. 为什么对后端更感兴趣？

---

4. 问项目
5. 复盘笔试题（我是实习做的笔试，早忘了，随便说了说）
6. 做题：链表相加
华为二面
1. 自我介绍
2. 问科研经历
3. 问微服务项目（谷粒商城
4. 怎么理解微服务的？
5. 设计怎么分层的？ (woc，直接不懂
6. 微服务如何划分？
7. 为什么有些数据用Redis存，有些数据用MySQL存，这两个有啥区别吗？
Redis在内存，MySQL在磁盘，Redis更快。
8. 那MySQL其实也有Buffer Pool，热点数据也在Buffer Pool里边，为啥不行？
MySQL热点数据按照页来存储，可能会存放很多非热点数据，导致内存不
够。
9. 还有什么其他的吗？ Redis数据结构更灵活，用Hash类型保存对象的话更方
便修改。
10. 那如果MySQL保存对象不用json，而是把对象属性设置成一个字段，并且对
这个字段设立索引呢，两者又有何区别呢？ (被问麻了
11. 做题：leetcode 795. 区间子数组个数。 没做过这道题，没有想到O(n)的解
法。只有一个用例超时，面试官说还行，给过了。
华为三面
1. 自我介绍
2. 问科研经历
3. 介绍科研项目
4. 介绍一下商城系统
5. 你觉得这个项目的难点是什么？ 分布式框架、分布式事务
6. 那你觉得一个优秀的分布式系统需要具备哪些要素？ 高性能、高可用
7. 平时在做项目和科研的时候遇到过什么困难？ 怎么去解决这些困难的？

---

8. 了解华为吗？
9. 说一下自己对华为精神的理解。
10. 是独生子吗？
11. 家是四川的是吗？地点会首选四川吧？
12. 反问。
蚂蚁金服 寄
蚂蚁一面
1. 自我介绍
2. 介绍HTTP服务器项目
3. IO模型介绍一下
4. 了解操作系统的提供的多路复用接口吗，分别说一下
5. 介绍一下你使用的线程模型
6. 说一下Java多线程吧
7. Java里面的锁了解什么，说一下
8. 线程池处理任务的流程是什么
9. 因为创建线程是比较耗时的，JDK的线程池能不能一开始就创建好线程？
10. 线程池的阻塞队列都有哪些类型，介绍一下原理呢？
11. 介绍一下微服务项目
12. 订单和库存最终一致性怎么实现的？
13. 如果订单调用锁库存这边超时怎么办？ - 重试
14. 那重试之后库存服务那边呢？ - 幂等处理
15. 怎么进行幂等处理的？库存那边有哪些表？ - 工作单详情表，记录了给哪个
订单锁了什么库存
16. 那如果超时的请求没执行完，重试的请求抵达了，会怎么办？ - 重试请求不
执行，有个工作单表防止了重复插入同一订单
17. 那后面那个请求会返回成功还是失败？ - 没太回答上来解决方案
18. JVM的运行时空间说一下
19. 遇到过什么内存错误吗？ OutOfMemory，StackOverflow
20. 分别是因为什么会造成的？

---

21. 如果你的项目经常full gc， 怎么分析问题？ - 不太会～
22. 你项目里面有没有遇到过锁的问题？ - 没有
23. 1亿数据找100个最大 - 堆
24. 那1万数据找x个最大，x不确定 - 排序
25. 还有吗 - 不道了
26. 反问